然后简单的先自我介绍一下
然后我的话
呃，我跟Vincent也是老相识了
然后以前也是阿姆斯特丹大学的同学
然后关系也挺好
然后我以前呢
我是本科的时候是读的数学
当时在四川大学读的基础数学吧
后来呢，读到大三的时候
感觉可能我本人感觉基础数学这个
他的一个应用面可能比较狭窄
然后再加上我本身可能发现
我自己的兴趣
可能还是偏向于一些智能化
或者自动化
其实大概那个时候
大概是1314年的时候
那时候其实很多人对于这个智能化
可能还没有什么很大的概念
那时候我是非常意外的
读了一本书
这本书的英文名字叫做
pattern recognition的machinery
就是那个微软的部长研究院的
Bishop那个大佬
他当时写了一本书
然后当时我
我一看啊
这个感觉
这个模式识别
那时候还叫模式识别嘛
现在后来变成了机器学习嘛
那时候我感觉模式识别好像挺简单的
为什么挺简单的
那个那一套的贝叶斯的
那写作的风格啊
就很呃
很像英文
数学嘛，所以从基础转向应用
我感觉当时哎
感觉哎
突然挑
挑了一个比较轻松一点的方向去研究
然后大概研究了大概两年
当时把那本书也都刷了好几遍吧
再到之前
也读过一些statistical
learning theory的一些书
然后就是然后
还有一些，呃
当时对我启发最大的
应该是一本更入门级的书
叫做learning from data
是那个呃，contact
就是加州理工的那个叫亚瑟Abush
那个教授
他当时写了
当然他在网易还开了一些公开课
那时候其实已经很流行上公开课了
对，那时候呢
我就大概花了一个寒假
然后把那本书给刷完了
然后当时感觉，哎
继续可能还挺简单的啊
对，到后面
后面呢，我其实读硕士的时候
我没有往计算机方向走
我大概是沿着
管理科学与工程去走的
当时想着
管理科学也挺好
管理科学兴邦之道嘛
是吧，但是什么都可以管理
是吧？其实管理的时候
我发现，管理呢
他有一部分传统的管理学
他们是偏文科的
是吧，人文社科的
还有一部分管理学呢
是偏o二的
或者我们称为operation research是吧
and management science
就这种运筹优化
但是呢，当时的运筹优化呢
我们可以理解为
就去解方程
把一些边界的条件先定好
然后呢，优化目标先定好
就去解求解
做一些最优化的一些东西
是吧？然后再到后面呢
我就感觉
这个自自由化
好像
也不是特别的
数据驱动
我还是喜欢一些简单粗暴的
直接从数据里面去挖一些东西
然后再到后面
大概
19年的时候啊
出了个国
对，出国的时候
当时就去了荷兰那个比较有名的
Max Welling教授那个团队
对，那个团队呢
当时还挺有意思的
那个团队
其实基本上中国人基本上没有
不怎么收中国人
所以这点也挺挺有意思的
所以我跟我接触的比较多的
其实主要的还是一些美国人啊
欧洲人啊
还有一些
Winson都知道
我们那个组非常多元化
各个国家的国籍的都有
有西班牙人
意大利人，对
还有那个
瑞典人，是吧
都去过的
印度人
基本上都非常非常的国际化
所以那个时候感觉挺挺有意思的
因为那个时候呢
有一种感觉
就是说我当时想的
就是说我还是应该做一些
比较比较有用的研究
所以当时就感觉
生成式AI呢
大概19年的时候
当时生成式AI已经大概发展了
我说从其实生成式AI其实一直以来
都已经发展几十年了
但是真正呃有突破的
就是大概13年的时候
呃，Dirk KingMa和Max Welling
当时他们做了一个VAE的那个工作
是吧
就是把传统的那种深度学习的那一套
加入
把一些引入的一些随机变量
这随机变量
在一些中间层
是吧，然后呢
把他们认为这种中间层的
这种隐层的
有一些比较好的一种概率的表征
然后通过这种概率的表征呢
可以实现一些无论是特征的解耦啊
还是说生成啊
是吧，从浅空间中去采样
然后再生成一些东西
当然在数学上
我们称之为这种叫做概率密度
估计嘛，是吧
然后我整个的话就是呃站到后面呢
其实我一直在想
当时博士其实最大的一个困扰是什么
就是想做一个什么样的研究
当时我想了很久
刚开始我想的是
我毕竟以前有一些那种运筹
优化的一些背景吧
是吧，也学过一些博弈论之类的
当时想我就做博弈论吧
但后来一想
博弈论跟控制啊
跟这种智能决策啊
其实都都很相关
但是问题是
博弈论他的一个问题边界
和一些约束和一些规划目标
过于理想化
过于理想化就导致什么呢
导致这种可微的这种求解方式呢
很难在博弈论里面的work
或者说
很难去找到一个比较通用的方法
去进行一个这种均衡的求解
所以这当时我感觉想了半天
最后一想
算了还是不要做这个博弈论了
对再加上我当时我这个小导师
他本身就做强化了嘛
对吧
你说说他当时搞啊
对Herk对
他当时可能对于博弈论有一定了解
但是呢可能兴趣也不是特别大
所以然后我就接着想
突然有一天呢
我一个同学跟我跟我跟我看
我一个同学在看视频
当时叫啊Yunlu嘛
我看他在看什么
Meta learning的一些视频
我想哎Meta learning
这在干什么呢
啊去调研了一下哦
后来大概感觉Meta learning这个方向
感觉挺挺挺简单的
你看Chelsea Finn的视频吗
那个时候
啊，对对
当时看一些totalia嘛
然后当时感觉
哎，这个东西应该挺简单的
然后就去去研究了一下
研究一下就发现
当时的想法就是说
什么简单去做什么吧
因为其实我也是给那种
低年级的同学一个建议吧
这个建议就是说
特别是当你还是属于低年级的时候
我建议是减少探索
多做一些利用
利用是什么呢
就是站在别人肩膀上去做一些工作
别人呢，已经有了一些开源代码呀
同时呢
你觉得这个领域又比较新
然后你就可以去做一些探索
是吧？可以利用吗
就是在别人开元代码的基础上
你说不好听点就是一些加加减减吧
是吧做一些incremental的一些创新
对，大概20年的时候
那个时候做incremental创新
我感觉应该也挺好的
因为你毕竟你想了很多很多set up
然后在不同的set up下面
可能需要加入各种各样的一些归纳
假设
或者数学里面我们加入一些约束条件
然后让它整个优化
是往你想要的方向去优化
是吧
你当时就沿着条件生成模型去做了
对，当时有一部分人呢
是觉得条件生成模型去做原研学习
应该是一个比较好的一个一个想法
因为特别是什么呢
特别是你会发现，呃
后面的
无人大模型的一个演化的一个趋势呢
它其实一个是它有概率性
还有一个是它有条件生成的这种功能
是吧？这概率性就是说
我输入它跟传统意义上的做
映射学习映射是不一样的
因为学习的是概率
概率它总是有
会生成
然后会产生
即即使输入同样的prompt
它会产生不同的这种response
是吧？所以这它就体现出一定的概率
然后呢
同时这这种prompt你可以列为一种提示
但是呢，你给出一些有标注的样本
那它其实就是一个
监督学习的一个案例
这种案例呢
就是小样本
是吧？所以说从这个角度来说
其实你把这种条件生成模型呢
做一种通用求解范式
其实是可以的
对，当时就
就当时就
就是这样想的
所以我就一直沿着这个东西去做的
当时是用
用的是一种浅层模型
然后大家又称为Neural Process
但是那种浅层模型呢
其实他的浅层
浅层的生成模型
其实他的整个的一个
或者说这种生成的能力呢
其实还是有限的
对，主要还是用在一些图像里面
像语言里面呢
我感觉还是挺困难的
特别是那种生成模型
当然语言模型大家也都知道
那基本上都是通过这种
目前来说
还是通过这种decoder-only的
或者next-token prediction
基于前一个词预测下一个词
基本都按照这种思路去做的
那个时候TSGBD应该还没火起来吧
对， 22年的时候
差不多那个时候
其实在此之前呢
其实已经有了一些这种Encode-Decode
的结构了
其实你可以想象像VAE那呢
其实就是一个Encode-Decode的结构嘛
但是
在最早的一个比较偏大模型的语言
大模型，我
们称之为T5嘛
是吧，T5呢
就是早期的这种语言大模型
它是一种encoder decoder结构的
这encoder它会把翻译任务
这种翻译任务
情感识别任务
还有那种归文本归纳任务
这一系列的几个任务呢
他会通过把这些东西呢
编码到一个一个空间中
然后再通过一个解码器再解码出来
是吧当时这样的这样的一个结构
再到后面呢
其实演化出来了嗯
包括GBC啊
下GPT那个时候
其实已经把这种Encode Decode结构抛弃了
就完全变成了这种Decoder的结构了
decode only结构
这decode-only结构呢
你可以认为
它已经没有什么严格意义上的
这种编码器了
他又完全纯粹解码
纯粹通过
然后解码呢
他是条件生成式的解码
对所以当时是
这个技术的发展呢
他其实你可以发现
他是有一些那种相似性的
对其实我感觉我最遗憾的一点呢
就是大概是22年的时候
22年的时候
Vincent
Vincent当时问我
有没有兴趣搞一下DDPM Diffusion Model
哎，对我印象很深刻那个时候对
对当时呢
我的想法是不行
我要忙着毕业
所以我要接着接着搞利用
我看什么好水论文就水了什么论文
是吧当时想的是这样
想我要先满足毕业要求
于是我就一直沿着我的思路去做的
对但是呢
像浅层的生成模型呢
他
其实我感觉应用其实还是还是够了的
对因为什么呢
你要考虑整个一个部署的
一个场景的话，其
实有时候浅层的
那种比较小规模的那种生成模型
其实已经是够了，对
你当时我是浅层的话
大概有多浅呢
这个，哎
浅层多少个加速量呢
很小，比如说参数量
我感觉也就
呃，参数量
我倒是没没怎么计算过
我感觉也就
当时就是像32*32*3的那种图片的生成啊
当时也就七八层那种
深，深度神经网络就可以生成的很好
对，那时候你其实就相当于你在深度
呃，那种生成模型里面
你再加入一些卷积啊
再加入一些等变性啊
或者不变性啊
就是你把这种归纳偏执(inductive-bias)
或者说我们加入一些约束条件
可以就是把它结构化的信息
嵌入到这个网络里面
其实你不需要那么大的网络
也可以学习的很好
就相当于你手工
把一些图像该有的一些特性啊
或者这些通用的知识啊
哎，扔到模型里面了
或者扔到你的优化过程里面了
当时是这样的一个情况
其实我感觉
其实现在很多人其实一问研究方向
都是问，都是说自己是做大模型
或者基础模型
是吧，其实这个基础模型
它的一个领域范畴其实挺大的
对，特别是你从因为人工智能的发展
当然我是没办法去判断
这个技术发展的趋势的
为什么呢
就是其实我有一种感觉
就整个技术它迭代太快了
甚至说我去年的我跟今年的我
就完全不是一一个人了
我就感觉
我这一年接触的这种
这些技术的冲击啊
或者接触的一些新的技术啊
就特别特别多
其实，嗯
就好比嗯
我大概20年的时候是做生成模型
条件生成模型是做强化学习啊
主要是原强化学习
那时候
我是比较关注它的一个自适应性的
对就是呃
你像机器人啊
或者是一些这种智能体啊
其实它是有一种特点
就是你这个环境随便变化
他都能够很快的适应这个环境
甚至说不需要样本
不需要提示
对，就好比我们人
人的这种运运动技巧呢
他就会呃
不会因为你的身高
或者是体重的变化
他就会失灵
人是有这种鲁棒性
那二手也是做原强化学习
主要偏
机器人控制
诸如此类的
对我大概20年到22年的时候
我其实我当时我还有一些呃
在成长过程中啊
当时其实20年的时候
我相当于刚开始进入科研
对那20年的时候发发表第一篇的ICML
对那时候其实ICML应该还是挺难的
整个整个一年接收只有1,000篇
然后大陆接收的其实挺少的
对有些学校可能只有一篇
对到22年的时候我我中了ICML
NeurIPS还有ICLR
对然后那个时候
其实我感觉已经感觉到了
这个论文已经开始通货膨胀了
对大概那个时候啊
现在已经接触了一年可以接受1,300篇
再到现在可能接受2,000多篇吧
是吧然后整个
其实他那个就是
你会发现这个文章会越来越多
然后所以越来越多的一个结果
就会对于这种初学者
特别是年轻的这种研究者来说
我感觉是一个不是特别好的事情
因为你发现你研究了半天
可能你刚掌握这个技术
很快又被淘汰了
对，你发现很很快又又迭代过去了，对
所以说这里面呢
其实我感觉呃
你要想持续的做研究啊
或者是持续的
或者说其实做研究不等于翻了
这一点
我感觉我是到了大概在清华大学之后
然后跟我导师
Ji Xiangyang教授大概交流了之后
我大概能够感受的到
其实发论文不等于做研究
但是呢，论文它又必不可少
就是你基本的做研究的一个
敲门砖，那基本上还是论文，对
因为论文相当于人类
这个在生产过程中能产出的最高的
这种最有智慧或者最精炼的东西
最抽象的东西
所以这个我感觉呃
这就是论文这样的一个
但是我现在的话
其实我的论文不是特别多
我大概
论文ICML, NeurIPS,
ICLR 大概也就15篇的样子
对，其实不是特别多
但是我整个的话
大部分论文的话
我都是亲自去参与的
然后呢，可能参与程度非常高
对，基本上就是说
大部分
可能会是沿着我的思想去做的
对，或者形成一个体系
最终呢
就是形成一个比较体系性的一个成果
对，这是对于这个研究来说
但是对于很多同学啊
我感觉可能说当他步入这个
那博士或者硕士阶段之后
其他可能更更希望的是通过这种研究
能够找到一个工作
是吧
找工作其实对于你做什么研究啊
或者是发表什么论文啊
这个是更有讲究的
我为什么这么说呢
其实你会发现
深度学习
他从发展
从2012年开始，那一波
一直到现在
其实已经发展将近也十几年了
是吧，这十几年呢
其实它迭代太快了
然后呢，你要想做做那些有用的研究
什么叫有用
就是说你如果说想对于这种
实习啊，或者是对于这种去大厂啊
或者去工业界是吧有用
那你就要知道这工业界的需求是
他们想要的是什么
那跟我们做研究不一样
我们做的研究
可能说这个科研体系里面
评价我想要的论文是吧
论文，论文的这种级别也高是吧
A会是吧
A刊嘛，基本上都这样的
然后但工业界说
你就做这个东西
能不能解决我们现实问题
我感觉
这是一个非常非常重要的一个点
就好比可能大家也研究了很多很多
那种大模型的结构啊
大模型的优化算法呀
那优化的目的是为了干什么
效率，还有就是场景的部署是吧
所以说我感觉其实大模型
或者说是这种基础模型
他前期一直在干什么事情呢
从专属模型
专属模型就是说我做分类
我训练一个模型
我做分割
我再训练一个模型
这种专属模型
再到通用模型
通用模型我们称之为借
general purpose
purpose solving
就是说我用一个通用的表征
这个表征呢
它可以修剪很多种任务
用一个backbone
然后呢，再遇到一个新的任务
比如说做一个翻译的任务啊
我抓一些翻译的数据
然后让它微调一下
然后就可以解决这个翻译任务
然后我抓一些分割的数据
让它微调一下
它就可以解决这
种分割的任务
所以这种叫做通用求解器是吧
然后再到后面
通过小领域的
垂直领域的微调
就又变成了一个专属求解器是吧
所以说你会发现
从专属求解器
专属模型到通用模型
然后又到了专属模型
其实他有一个特点
就是说
他希望用一个模型去解决所有问题
当然呢，你我不是特别确定
这是不是这种AGI的
一个最终的一个途径啊
但是呢，它这个也会带来一些问题嘛
就比如说你这个大模型在边缘端
你在手机端是吧
你在其他的比较low resource情况下
通信不好的情况下
或者是带宽有限
或者是memory有限的情况下
你怎么去部署是吧
所以我感觉这里面又涉及到一系列的
这种底层的硬件的
或者是底层的一些优化的
所以说你会发现
这种深度学习或者AI的一个研究呢
它是伴随着算法模型的演化
然后一直和那个底层的基础设施
是耦合的
所以你会发现有很多量化的算法
或者轻量化的算法呀
或者是
Pat这种参数高效的微调算法是吧
这一切的这些算法的最终的目的呢
就是去实现一个降本增效
在一个新的领域
你怎么去实现一个降本增效
或者是在一个新的场景
你怎么实现这种大模型
大尺度模型的一个快速步数是吧
所以说
这个都是
你整个这个研究呢
最终呢，你应该回答一个这样问题
你最终你是用在哪里
如果说做研究的话
我们关注的
是我能不能刷个分是吧
把这个整个一个分数往上拉是吧
把识别率啊
或者是准确率啊往上拉
但是我如果到产业界之后
我感兴趣的是我这个能不能用是吧
用的可信度有多少
所以我到一直到现在呢
其实我一直在围绕着鲁棒优化去做的
对，然后呢
还有围绕着这个整个的一个呃
数据的采样
因为我感觉这个采样
它其实也是一个非常关键的问题
就是说你这个数据来源
数据质量
它肯定也是一个影响Skyline low的
一个关键性的因素
对，特别是我们这个数据特别多
那我们哪些数据是有用的
数据应该是有一个价值的
对于你的下游任务数据
应该是有一个价值的
所以你怎么去评判这些价值
你怎么去以某种准则
去高效的去抓这些数据
然后让他让在你的下游任务上
或者让你在他训练大模型的场景下
work得更好
所以我这我是一直在
沿着这方面去做的
然后呢，我另外一个研究的分支呢
叫就就是大家比较感兴趣的
就是具身智能嘛
是吧，Embodied-AI
这Embodied-AI
其实我感觉我应该是个什么契机
让你转移到这个话题上来的呢
就是这个topic上面呢
呃，对
Embodied-AI
我感觉就是还是我博士的时候做的
那一些Embodied-AI
其实Embodied-AI
你像人形
类似于人的
呃，类似于人人的那种
智能嘛，智慧
是吧，人工智慧
对，一直到我感觉我博士的时候参
与的那些可能参与的
我们克里斯的那些项目
可能也有一些引爆DII的一些启发
所以一直到现在
无论是巨星啊或者机器人
其实我一直想解决这个问题是
我博士从20年一直到现在
一直沿着这种high level的强化学习去做
大家知道这个强化学习也是挺波折的
就是大家一度
曾经一度看好强化学习啊
比如说AlphaGo是吧
出来之后把强化学习给引爆
然后然后就一度
看不上强化学习
觉得强化学习好像用处
除了那些下围棋啊这种东西之外
好像也没有什么用处了是吧
其他都是一些水水论文
所以强化学一度就陷入了这种低谷
然后再到大模型的时候
大家发现墙上有对齐(alignment)是吧
然后到下游任务的时候对齐嘛
然后强化学习感觉又复活了
然后再到最近像DeepSeek那样的
通过这种强化学习的机制
然后实现一个推理是吧
所以你会发现整个的这个过程
其实强化学习呢
它其实呃
决定强化学习这个研究方向的价值的
最核心的
就是说强化学习能用在哪里
其实这是一个对于强化学习
决定强化学习
有没有必要去研究
这个最核心的一个问题
其实一直到现在
强化学习它底层的一个优化算法
或者策略优化算法
其实已经我感觉已经很多了
已经很完备了
或者说你想做出类似于像PPO
那样的更强的算法
我感觉也也是挺难的是吧
所以大家就想着就是说那强化在哪
种场景还是可以用
所以说除了大模型之外
我感觉强化最有可能用的
其实就是具身智能
就是底层的机器人控制
对，但机器人控制呢
他又面临另外一个一系列的问题
就是说强化他这种是一种交互式的
你需要跟环境交互
大量的交互
得到一些经验
这经验呢
是一期些有有力度区分的经验
就比如说
你可以说你每一部角色都给你打个分
甚至说你多部角色之后给你打个分
是吧？它跟传统的这个监督学习
可能还有一些差异
差异它这种交互式的
其实它最大的一个问题
就是它交互的成本太高了
所以这些东西呢
也是我们
整个课题组一直在研究的一个问题
就是说我们怎么去把整个强化学习
特别是在跨任务
多场景的情况下的墙外学习
我们如何把它的一个交互成本
给约减掉
我们有时候可能不需要那么多的交互
也可以实现到比较好的一个决策策略
学习策略优化
所以当然感兴趣的也可以去优啊
follow我们那些工作
就是最新的一个
你能不能
就是可能这个直播间也有一些
不太了解这个背景
能不能讲讲这个具身智能
具体在现实生活里面
是用到哪些方面的啊
具身智能其实最直接的一个场景
其实我感觉具身
当然有些人可能说是具身城市
聚生城市智能啊
或者有很多很多这种分支嘛
或者再原始一点
大家换句话说
以前比较简单的任务
就是做一些孪生嘛
是吧，孪生
把什么东西都平行的复制
一复制一份嘛
你通过一种数字
或者通过一种算法的形式
达到一个仿真器嘛
就可以这样理理解嘛
但是现在其实去深的最典型的应用呢
我感觉还是机器人
因为机器人呢
你无论是两足机器人
四足机器人还是机械臂
其实大家可能感觉
机械臂可能已经玩了很多年了
但其实一个机械臂
他可以完成的任务非常多
就比如说人的手
他可以做很多很多任务
是吧
一个机械臂和两个机械臂
它的一个配合
甚至多个级别的配合协同
都是可以去研究的
所以这种东西呢
就有点像人
人是有这种
个体的智慧
也有这种small intelligence
就是群体的智慧
是吧？你你觉得这个
你觉得这个领域的话，现在
情景大概在哪
或者说现在这个
能不能达到这个直接应用的水平
我感觉挺难的
我为什么呢
感觉挺难
因为整个的一个传感器信号
其实其实你会发现
其实整个人工智能的发展
它一个是依依赖于这个计算
还有依赖于数据
还有依赖于
特别是在控制领域
依赖于传感器
所以传感器它的瓶颈能不能解决
或者传感器的性能或者精度能达到
能达到多少
它就决定了整个这个控制
所以你感觉整个智能
按照这个任务力度划分
从感知、认知、决策、控制
所以决策到控制端其实还挺难的
就比如说我知道一个最优决策
就是机器人往哪个方向去旋转
可以实现这个任务
但是我如何去操控机器人
从当前的状态到达我要旋转那个状态
嗯，所以这个控制你有感觉
就好比人
他身上有很多传感器
只是我们不知道这个传感器
是吧，比如说人
他能感受到这空间的位置信息
但是呢，机器人他没有这种传感器
他就没办法去感知
所以他感知的话就很困难
所以你可以说
机器人装了很多很多摄像头啊
是吧，装了很多很多这种激光雷达呀
是吧，想让他去感知去定位啊
其实都是想实现这种这种这种任务
当然目前还有一些比较特别
受这种基础模型的启发
然后
就是产生一些新的
这种集成智能研究方向
比如像多模态
集成智能
就是像vision-language-action model
他的想法就是说
我说一句话
然后呢
我就知道我要呃
就机器人
比如说我要去完成一个抓取
我就跟机器人说
你去把杯子给我拿过来
然后机器人通过这种多模态大模型
比如说羽翼和视觉大模型
是吧，他感觉到
我要拿到这种
拿到，拿到那个杯子
我需要通过哪几步
是吧，然后通过这几步
他对呢，哪几个场景
这个场景你可以理解为这个
音呃，视觉摄像头，抓
抓取的这个图片
是吧，我要到达这种状态
那我就要执行这个动作
是吧，所以他他是映射到
通过这种方式来学习这个映射
但是问题是这个羽翼空间
他跟视觉空间可以对齐
但是羽翼空间它是不完备的
这是一个一点
就是语言
我们也是定义一些概念
但是视觉空间中
一个是它object特别多
还有一个它有些object你没办法命名
是吧？这语言也很难去
真正意义上找到对其
另外一个方面是什么呢
就好比这样
我们这个action space啊
也很难做对齐
甚至说我们action space很难做规范化
规范化什么意思
就比如说我要打篮球
我那我的动作可能有就那几个
但我要打羽毛球
那动作可能又是其他几个
这几个动作的可能都不对齐
不在一个空间中
甚至说我要去
做实验
那我肯定就是每个你要去
执行一个领域的一个控制任务
他都定的这个action space都是不一样的
所以说你怎么能够把这不同的action
通过一种统一的表征
像语言一样每页都给出一个TOKEN
是吧
我感觉这是一个挺难的一个问题
而且他整个一个动作空间的维度
跟视觉的维度
跟语言的语义的维度
他是很难去做对齐的
而且整个的
其实像VLA
你会发现美vlanguex猫的吗
这种这种大模型
是吧
他每隔一段时间都会出一个VRI model
他说自己的比较好
其实我感觉很多情况下你说不好
他是有没有在overfit一些东西
是吧？特别是像Llama一样
他就说
可能真的把测试机拿过来
又overfit了一下
然后告诉你好像是有这种能力
但是其实现在我感觉，嗯
你大模型
你怎么去判断他是真正是memorize了
还是说去泛化了
这都很难说
memorize就是说我
纯粹是记住了一个东西
但是这东西稍微扰动了一下
那我就失败了
就干不了这种事情
我就没有迁移能力了
是吧？他也没办法去泛化
只有社会上说
你相信真正的泛化吗
真的有存在所谓的泛化吗？你觉得
呃，其实泛化
泛化的标准
那你看你如何去制定这个泛化的标准
像图灵测试
我感觉已经不是一个很好的
一个泛化的标准了
是吧？图灵测试
因为什么呢
我们可以这样理解
整个世界呢
我们可以认为是一个
就像大模型语言
大模型
你可以理解为是一个语言的仿真器
这仿真器呢
它把很多很多我们产生的这种语调
是吧？我们说话
比如我跟Vincent在交流
他把我们的数据偷走了
拿去训练大模型了
训练大模型其实在干什么
在模仿我们说话
在模仿我们如何去思考
他模仿完之后再跟我们交流
然后呢，跟我们交流
如果说我们检测不出来
他是不是真的人
是不是Vincent
那也说明他通过了这了图灵测试
是吧？其实他简单在干一件事情
就是去做一些仿真
勾勾到一个仿真器
他勾到仿真器之后呢
再跟真实的场景进行交互
去评测，是吧
所以当你把这个仿真器
打造的非常的精准的时候
那就说明他已经实现了这种风筝了
所以说现在的话
你可以看
语言仿真器已经造出来了
视觉的仿真器呢
我感觉人眼可能有时候真的很难区分
哪些是生成的
哪些是真
哪些是真实的
是吧
但像机器人
那你，一眼就可以看出来
他是机器人执行的动作
还是人执行动作
因为机器人你会发现真的很不灵活
然后呢，很不连贯
所以说这种
我感觉就有时候
你发现这种图灵测试的标准啊
或者是泛化的这种标准
它是根据不同场景你需要去制定的
对，还有一个就是说
你纯粹的通过这种离线数据
比如说通过这种收集这些语言数据
他能不能实现一种超人智能
我感觉这也是个问题
对
就好比我们人类产生的这些数据啊
语言数据
或者各种乱七八糟的数据
它是有上限的
你只在这些数据上去学习它
能不能达到一个超过人类智慧的
这种智能
或者说这种Super Artificial intelligence
我感觉这也是一个很难去回答的问题
是吧
然后还有就是说
你在训练模型的时候
或者说特别适合感觉对齐嘛
你对齐的话
一切都以人类那种价值观
世界观去对齐
那对齐之后
你其实你相当于给他加了很多约束
加约束他可能会变得更加安全
但是他能不能突破他的算化上限
这也是一个问题
当然我感觉像AGI的这种
具体通过哪种路径去实现
AGI是一直以来都是一个挺难解决的
甚至说大模型的评估
我感觉一直都是一个挺难
挺困难的问题
所以说比如说像大模型的清洁
求解数学问题的一个能力是吧
那个东西呢
每出现一个新大冒险
都有一堆的业余爱好者
或者大家的这种用工程的爱好者
去手撸一些数学
题，让大家们进去做
是吧，因为大家大家都已经不相信了
那些刷的榜的
那些分的
可能都有
有一些都已经overfit了，我感觉
所以说就是这个评估
其实一直都是一个挺难的问题
对，所以说
我感觉
无论大模型还是巨人智能
你的一个数据层面
或者训练层面的一个降本增效
还有就是说
整个大模型真正智智智力的评估
都是挺难的问题
特别当你涉及到一些具体应用的时候
它的一个鲁棒性
稳定性，是吧
这都是一个很重要的问题
这
基本上就是
我的一些研究的一些感悟吧
然后我们整个这个清华大学
这个自动化系这边的
研究小组啊
也主要是针对于之前说的这些问题
然后展开一些研究的
对
感兴趣的也可以去关注我们的这个
相关的公众号
对，基本上也是这些文章的一些解读
对
那你对你刚才讲的这个
基本上所有这个研究的经历
你对这个
比如说刚入门研究的同学
有什么建议呢
哎，刚入门的研究生同学
我感觉多利用
少探索，因为利用这个东西
就好比别人已经帮你试过错了
你大概知道这个方向有一些人在做
然后呢，可能比较少
然后呢，有些开源代码
那你在这上面可以刚刚说过了
所以就是英文上面是叫做exploit，和
我们称之为是吧
对，我们称之为这个
比如说像强化学习里面
我们叫做exploitation
就是利用
嗯，开发就是你手上有啥
你就去用啥
你就去测啥
然后呢，探索我
建议是高年级同学
特别是已经解决了那种论文的
温饱的问题的同学
可以去探索
所以再说了
再说了，直白点
就是刚开始的时候
做一些相对来说
比较incremental的一些问题呗
对啊，是的对
因为那个时候你稍微有一些利用的
然后呢，形成一些成果之后
他会给你一个软弱的反馈
你会感觉啊
你更有时间
精力和信心去探索更frontier东西
更坚信的东西，对
那然后还有你觉得
嗯，你说你说对
一直在跟着这个时代走
因为时代一直在变
所以我当时应该跟着Vincent
去搞diffusion
哈哈哈对
我就是刚才一直想说这个问题
就是我的下一个问题
就是
你觉得应该怎么去选一个research topic
你也说到这个paper这么多
对吧
对，这个
如果选了一个比较
不是那么promising topic的话
你很有可能这个topic可能过几个月
甚至就一下就
没你什么事情了
对吧？那你怎么去有这种非常
这个下和这种眼光去选一个topic
你觉得对topic的选择
其实它应该是一个条件
依赖的就是是你的整个的一个目标
是去产业界还是去学界
在学界的话
其实我们不是很care你这个topic
因为学界的话
其实很多情况下都是偏前沿偏探索
所以有时候你做的这些东西呢
一时半会用不上
其实大家也可以接受嘛
是吧？最终都是形成了论文啊
最终你可以说我申请基金的时候哎
有些这东西我可以画个饼
我这东西可
以用在什么上面
可能我还真的用不上是吧
但是你若去工业界
那我的感觉选题还是应该面向现实
工业需求是什么是吧
就是大模型啊
大模型我去
比如说我去
我在大模型我想用到手机上
那我去可能以后可能去华为是吧
那我感觉我应该选择
应该是
华为需要我在大模型上做哪些工作
怎么去做轻量化
怎么去做快速部署
怎么去做这种带宽受限
或者是通勤受限情况下的推理加速
是吧？所以
这个我感觉还是聚焦于
你究竟要未来对自己的一个定位是哪
你若觉得是一个科学家
我要去学机电
那我就步子迈的大一点是吧
我可以说我造一些set up
这些set up呢
可能在短这几年
可能还不可能有这种set up
但过了几年呢
可能真的这种有有这种set up是吧
你你看从13年VAE一直发展到现在
其实VAE真正work用起来的
也就20年之后
是吧？diffusion出来之后
对， 19年吧
15年也有
Sol Dickenstein
那个很难那个
我说VAE这一系列的嘛
其实你看早期的VAE性能一直干
打不过GAN
所以就一直他的
大家都怀疑这条路是不是对的是吧
19年的时候哎
19年的时候我还跟Jonathon Ho还见过面
还聊过天呢
19年DDPM出来前一年
对，还挺有意思的
对，当时曾跟跟Jonathon Ho还见过面
对
在MC啊
对，但是在Amsterdam的Google
好对
我知道那次机会
但是好像没有邀请
名额
对，当时那一次是直男最后的这种
他的boss pieter abbeel
因为他是比利时人嘛
对
好像是听三个月把他邀请过去了对吧
是的
嗯，然后当时他就带着他的博士
给他做保障
哈哈，当时这样一个情况
哦哦
然后就认识了
平安太后
对我印象非常深刻
我因为那次
好像是David告诉我那次机会
David跟我说
你一定要去参加这次这个meeting
他的那个工作非常非常有名
非常这个有前途
但是最后就是没有这个
他没有这个名额
现实，所以没办法非常火的
刚才从对所以发现
其实从一个idea产生
然后到真正的工业验证
或者是大家觉得他已经接近你
快落地了
其实需要很长时间
那没有个七八年
甚至从深度学习
你看经历了那么长时间的寒冬
那真正能够产生应用
像Alexnet真正能够够work起来
或者达到了使用的这种门槛的时候
其实是需要很长时间的
其实在此之前
你永远无法预知你做东西有没有用
是吧？特别是你在学习的这个
所以说有时候你会看到他们会造
造出来奇怪的set up啊或者什么
其实我感觉也合理
有时候你没办法预支
这有什么意思呢
其实我们可以这样想
研究它本身
也是再做一个next TOKEN prediction的
一个问题
就是说你看从深度学习再到生成式
然后再到现在的基础模型
是吧
然后你能够预测下一个TOKEN是什么吗
我感觉很难预测
是吧？整个
其实这个下一个token
你很难去去准确的去把握
对，但是你能做的是
顺势而为嘛
顺势而为
当前需要什么
你就去干什么
我感觉这这点
甚至说，你步子迈的大一点
当前不需要什么
你假想一下未来可能需要什么
是吧
我感觉这样也也是可以的，是吧
那可能还有一些问题
比如说，我看你做了那些topic
那你你刚开
刚开始重新做一个新的topic的时候
你是怎么去快速入门的呢
比如说
对啊，谢谢Vincent
其实我感觉，嗯
你很快要入门一个topic
其实
你就看他那个领域内的几个典型工作
嗯，典型工作的话
就是说代表性工作
我感觉最难的就是从0到1的突破
是最难的
因为当你手撸出一个新的模型
手撸出一套新的算法的时候
嗯
其实这这个过程是最难的
所以你要去看那个最原始的工作
你看他怎么想的
是吧？然后呢
如果这个工作
你想进一步的想去扩展
那你要这样想
别人，我的同行会怎么想
我的同行会怎么做
当你很快能想出一个新的idea
去做扩展的时候
我建议你就不要尝试这个idea了
因为这个大概率别人已经试过了
比如说别人试过的时候发现不work
或者说已经试过了
已经发表了
对，大概会遇到这种情况
这有时候
其实你做一些a加b加c的东西呢
有时候其实也可以
甚至或者说你更高级一点
你做些差值
就说方法
a它可能有
优势，优势一
劣势2方法
b它可能有优势2
劣势一然后你做个差值
这个差值的某种场场景呢
可能work的还挺好
对，这也是一种去做研究的一种思路
就是大家感觉
比如做一些incremental啊
可能可能不是感觉
不是特别exciting
是吧？其实我感觉也未必对
其实很多你会发现一些典型的工作呢
你比如像囧纳特后
他做的工作呢
哎，你看
从16年 其实已经有这种diffusion运用
生成模型的概念了
到20年的时候还搞work是吧
所以有时候
你如果说从一个工程角度来说
感觉有点像一个trick
但是其实呢
他们的工作确实很很惊艳
是吧？我感觉整个的话
其实这种评价
你如果说纯粹从科学的角度来说
我感觉评价并不是一个
或者是创新度
并不是一个
唯一的区别
Jonathon Ho
你和他聊天
他给你带来最大impression是什么
你觉得跟他聊过天没有
没有，就是听他talk聊过
他说他在美国那边压力很大
居然还要考试
居然还要上课
要做TA，他是亚洲面孔
他是哪个国家的人
这个我还倒是还真不知道
他是哪国家的人
我当时没有问对
因为他当时还带着带着耳环对
然后还挺有意思一个人
对嗯
他是当时
当时Pieter Abbeel的一个talk
他负责保障
对，他没有
当时好像没有
没有做talk
但是我但是你会发现
直到最后他的一个研究也很有意思
他其实
早期研究
强化学习
对，然后做的感觉挺杂的
对，其实我我也是做生成
我也做强化
我也什么都找一下
对，其实你发现整个
因为现在
整个AI我感觉是没有边界的
是没有边界的
所以他那个会AI的这个兴起呢
他会把所有的学科全部都写一遍
基本上要重塑一遍
所以这个边界越来越无边无际的感觉
另外想问一下你关于这个感觉
你现在这个mindset和刚独播的那几年
和现在比起来有一些改变
你觉得就说
主要而言的话
你觉得是
如果想对刚开始读博的时候
自己一些说一些话
你想说什么，你觉得
我感觉读博的机会挺挺挺宝贵的
当时应该珍珍惜这个读博的时光
因为你会发现
读博的时候其实你收到的
你如果人生的是一个优化目标的话
你读博的时候
你是相当于你没有什么很多约束条件
但当你工作之后
你发现你的constraint会越来越多
你要考虑KPI
还要考虑你的个人的一个兴趣
还要考虑整个的项目的申请
然后还要考虑团队的管理
然后还要考虑人才的培养
哇
你会发现每一个都会让你变成一个
多么比较优化
而且变得呃束手束脚
对你很难去
嗯，想象你当时读博的时候
你可以天天
感觉这种心情不好了
出去走一走
跑一跑，活动活动
去公园转一转
是吧，其实到你工作的时候
那说不定还要坐班
还有很多很多
这样这样
但是我感觉清华挺好
清华整个的一个氛围
特别是我们
团队对整个这个氛围
包括导师
他们整个的就非常
给人的感觉
就非常非常非常非常的轻松
大家还是会按照自己的一个兴趣
去发展，对基本上就没有什么约束的
而且我们导师团队就是我导师
特别鼓励大家去做一些自己感兴趣的
或者是探索的
而而且也会提供一些条件
但是我感觉大部分国内的研究吧
整个的话还是会有很多很多边界是吧
约束是吧
要服务于什么是吧
整个都感觉也不是说因为大家呃团队
他应该是有一个大的一个目标的是吧
所以说嗯嗯
而且会有很多很多那种约束
所以说博士的时候
我感觉是应该是最最最轻松的
不是时候
大家的KPI就是论文嘛是吧
写论文我感觉应该是最轻松的
所以我当时主播的时候
我没有感觉到论文有多难发
但是呢，我工作之后
我感觉论文可能没有那么呃
对我来说可能说没有那么重要
但是呢，对我来说
我感觉最重要的是我做什么的研究
我感觉这种研究是有价值有意义的
这是我思考另外一个维度
对
所以这个挑战难度上
我感觉可能赌博还是最轻松的
那你投稿的话应该也不是一帆风顺吧
也会有一些rejection吧
那你是怎么面对这种rejection的
心态上面
对投稿的话
其实我博士的时候做的工作不多
就投了4篇嘛
四篇，其实有两篇是一次接收的
还有一篇是剧了一次
还有一篇是剧了两次
对整体来说基本上呃没有
很多的聚
聚的其实不多
这种心态的话
其实我感觉早期的博士
特别是博二之后
他心态会有一些改变
特别是当你中了第一篇之后
你感觉中文章应该还挺简单的
但是你发现第二篇
第三篇很有可能会被拒
所以那时候你心态可能会发生变化
但是我的感觉就是
其实你要以乙方的姿态去看
那审稿人是甲方吗
他说的都是对的
所以你要想他会怎么去刁难你
哈哈，是吧
所以你你你只能说我努力的做的更好
是吧
那最后让他不得不去接收我的文章
所以你想你跟审稿人这相当一个博弈
你要实现一种均衡
这种均衡的结果就是说他很难聚的了
也reject不了你
然后你呢
已经把你能做的已经做到最好了
是吧，不让他有什么感觉
有什么漏洞
所以我感觉这是一种比较好的一个
找到一个比较好的
那是均衡的一种策略
OK
我们再问一最后一个问题
一般问一下这个推荐的什么
一两篇你最喜欢的论文讲解啊
为啥？
然后这里面我我推荐呃两篇吧
一篇是我一直感觉呃是一个挺好的
一个insight
还有一篇是我自己的一个工作吧
一篇公告
叫做beyond neuroscaling look beating power loss skating
we are data pruning
对，所以beyond the neuroscating law就是说
neuroscating law就是说它在告诉我们
这个模型越大越好
然后呢
这个模型它会随着数据量的增加
表现出更好的性能
这个模型它会随着你的算力的增加
体验，出更好的方法能力
所以说beyond new Skyling load
它从另外一个角度去揭示
有时候我们考虑的
可能不一定只是数据量
计算量和模型规模
有时候数据的质量或数据的价值
可能也是
或者选采样准则
也是一个非常重要的一个考量
所以这里面呢就是说有时候呢
我们这个数据非常多的时候
我们如何去主动的去选择一些数据
去优化
所以说其实这一种什么样的思维呢
就less is more的思维
其实有时候少量的
可能会带来更好的效果
所以我的一些研究呢
也是围绕着这这个去做的
另外一篇文章呢
就是我们的这个呃
model predictive task
sampling for efficient and robust adaptation
这篇
就是我们的一个ARCHIVE的一个文章
这个文章呢
它整个的
其实提出了一种新的一个想法
我感觉我为我为什么想讲这个文章呢
这个文章相当于我博士20年以来
我感觉做的最好的一篇文章
对
它是完全是没有这种不受KPI的约束
是我自己探索的对
所以搭了这样一个生成的一个框架
通过生成式的方法来勾到一个小模型
来指导这个大模型的一个材料
来通过这种小模型来指导
如何去把一些选择
关键的决策场景去优化
减少这种决策的这种交互的开销
样本的开销和计算的开销
来实现一种鲁莽型
然后我们这篇文章呢
其实还还挺有意思的
因为这篇文章还演
演化出了另外一篇文章
另外一篇文章叫做
呃是在SML投稿的
然后得分还挺高的
大概当时应该是前2%
对，没有服务分
然后最低分就是一个三分
然后可能是初始分还挺高
然后一直没有申稿IICK吧
所以说对这篇文章
我感觉
应该是一个挺有代表性的一个工作
我感觉大家也可以
呃欢迎大家去关注一下
对
等那个ICM的文章
对，第二篇那个ICM的图稿
还目前还没有iPad
对，但那篇文章
呃，分数还是极少的，对